Sejauh ini kita belajar, LinearLayout
bisa berorientasi
vertikal atau horizontal.
Kita juga belajar, tampilan individual
bisa memiliki nilai bobot
untuk mengisi ruang tambahan
pada induknya.
Sekarang kita akan mempelajari
ViewGroup baru yaitu RelativeLayout.
Ini akan membantu Anda membuat
layout yang lebih fleksibel.
Ingatlah "Ray" si RelativeLayout.
Ia adalah ayahnya, dan ia diwakili
oleh ViewGroup ini di sini.
Ia membantu anak-anak tampilannya,
ditempatkan dalam ruang ini.
Dengan RelativeLayout,
Anda bisa letakkan anak-anaknya
relatif terhadap induknya,
seperti di atas atau di bawah induknya.
Opsi lain yaitu meletakkan anak tampilan
relatif terhadap satu sama lain.
Seperti ini.
Ayo perhatikan kasus pertama
di mana tampilan bisa diletakkan
relatif terhadap induknya.
Contohnya, induk relatif ini
diatur untuk memiliki
lebar dan tinggi yang match_parent,
sehingga ia sebesar perangkatnya.
Anak di dalam RelativeLayout,
bisa diletakkan relatif di tepi kiri,
atas, kanan, atau bawah induknya.
Ini adalah kode untuk itu.
Di atas anak tampilan berjumlah x elemen.
Contohnya, emoji atau TextView,
Anda akan menambahkan atribut ini.
Nama atributnya mengikuti format ini
android:layout_alignParentTop.
Atribut ini menentukan apakah
anak tampilan sejajar
dengan tepi atas induk atau tidak.
Jadi, nilai yang mungkin
adalah benar atau salah.
Jika benar (true), maka tampilan
akan sejajar dengan tepi atas induk.
Jika salah (false), maka takkan sejajar.
Ada atribut-atribut untuk semua tepi.
Contohnya, alignParentBottom, untuk
menyejajarkan dengan tepi bawah induk.
Ada alignParentLeft untuk
menyejajarkan dengan tepi kiri induk.
Lalu alignParentRight untuk menyejajarkan
dengan tepi kanan induk.
Anda bisa kombinasikan dan gunakan
berbagai atribut ini sekaligus.
Ambil ImageView ini sebagai contoh.
Kita akan mengatur atribut
alignParentTop menjadi true,
karena ia sejajar dengan tepi atas induk.
Ia juga sejajar dengan
tepi kiri dan kanan induk.
Maka kita atur
kiri dan kanan menjadi true.
Ia tidak sejajar dengan tepi bawah induk,
maka kita buat false.
Jadi, TextView di bawah ini,
ia sejajar dengan tepi bawah,
kanan, dan kiri induk.
Jadi, alignParentBottom menjadi true,
alignParentLeft menjadi true,
alignParentRight menjadi true,
namun alignParentTop menjadi false.
Selain penempatan anak
di bagian atas atau bawah layar,
Anda juga bisa meletakkan
di sudut tertentu.
Bila kita ingin meletakkan TextView
"birthday" di sudut kiri atas,
kita katakan alignParentTop menjadi true,
dan alignParentLeft menjadi true.
Untuk meletakkan tampilan
di sudut kanan atas,
kita ingin menyejajarkannya
dengan tepi atas dan kanan induk.
Maka alignParentTop dan
alignParentRight sama dengan true.
Untuk pojok kiri bawah, kita sejajarkan
dengan tepi kiri dan bawah induk.
Maka kita buat alignParentBottom dan
alignParentLeft menjadi true.
Nilai-nilai ini false, dan mereka
juga false dari sananya,
sehingga Anda tidak perlu menambahkan
mereka dalam kode XML.
Lalu, untuk sudut paling akhir, ia sejajar
dengan tepi kanan dan bawah induk.
Jadi alignPrentBottom dan
alignParentRight sama dengan true.
Yang lainnya false.
Jadi kita bisa hapus dari kode.
Percaya atau tidak, ada lebih
banyak atribut yang bisa diatur.
Anda juga bisa meletakkannya
di tengah secara horizontal,
jadi, Anda katakan
android:layout_centerHorizontal
sama dengan true.
Anda juga bisa menambahkannya ke atribut
yang sudah kita pelajari sebelumnya.
Bila ini garis ke bawah dan terletak
di tengah secara horizontal,
maka akan tampak seperti ini.
Terakhir akan saya tunjukkan
adalah layout_centerVertical.
Jika ini dijadikan true, maka letaknya
di tengah secara horizontal dalam induk.
Alasan mengapa TextView
disejajarkan dengan tepi kiri induk,
bahkan jika kita tidak mengatur nilai ini,
yaitu karena semua tampilan
yang ditambahkan relatif terhadap layout
akan ditempatkan otomatis
di sudut kiri atas grup tampilan.
Semua atribut ini disebut
parameter layout ViewGroup.
Meski mereka dikatakan
pada elemen anak XML,
mereka digunakan oleh grup induk
untuk mengetahui letak anak-anaknya.
Maka, mereka akan mulai
dengan layout_ (garis bawah).
Ini juga mengikuti pola dari
layout_width, dan
layout_height, yang sudah pernah
Anda dengar sebelumnya.
Dua atribut itu juga termasuk
perimeter layout ViewGroup,
karena digunakan oleh ViewGroup induk,
untuk mengatur letak dan ukuran anaknya.
Dan ini adalah XML untuk
RelativeLayout dan anak-anaknya.
Anda bisa ikuti tautan di bawah ini.
Kami punya tag RelativeLayout pembuka,
dan tag penutup di bagian bawah
dan semua anak berada di dalamnya.
Lebar dan tinggi RelativeLayout
diatur menjadi match_parent.
Karena ini adalah layout
keseluruhan aplikasi kita,
maka ini akan memenuhi layar.
Ada tiga anak teks di
dalam RelativeLayout.
Pertama, satu TextView
yang bertuliskan "Happy".
Lebar dan tinggi adalah wrap_content,
dan kita punya atribut tambahan ini
untuk membantu RelativeLayout
mengetahui letak anak TextView.
Kita katakan untuk menyejajarkannya
dengan tepi kanan dan atas induk.
Sehingga teks "happy'' terletak
di sudut kanan atas layar.
Untuk TextView "birthday", lebar,
dan tingginya juga wrap_content.
Lalu, kita ingin menyejajarkannya
dengan tepi bawah dan kiri induk.
Jadi, tepi bawah dan kiri
membawanya ke sudut di bawah ini.
TextView terakhir ini
yang berkata, "To You",
tak punya atribut spesifik yang menetukan
letak relatifnya terhadap induk.
Kita hanya tahu lebar dan
tingginya harus wrap_content
Seperti yang telah saya bilang, jika Anda
tak menentukan letak anak tampilan,
secara otomatis ia akan terletak
di sudut kiri atas layar.